Détermination du volume élémentaire représentatif

Après avoir pu calculer les tailles des trois demi-axes pour chacune des classes, 
il fallait calculer la taille de la microstructure 3D, autrement dit le 
volume élémentaire représentatif (RVE), qui est le plus petit volume 
sur lequel une mesure peut être effectuée et qui donnera une valeur représentative 
de l'ensemble. 

Si la taille est trop petite, les mesures ont tendance à osciller. 
Avec l'augmentation de la taille de la microstructure, ces oscillations s'atténuent. 
Finalement, la taille de l'échantillon devient suffisamment importante pour que 
les mesures soient cohérentes. 

Le RVE a été calculé en prenant simplement la racine cubique du rapport entre le 
volume total des trois zones (dense, creuse, intermédiaire) et la fraction volumique 
de ces zones. Ce RVE a été multiplié par un facteur pour faire en sorte de pouvoir 
modéliser les agrégats de la matrice avec un rayon faisant au moins 3 pixels.


Processus suivi pour la génération de la microstructure finale

Les détections obtenues sur les images à faible grandissement ont servi à estimer 
la fraction volumique des trois zones ainsi que leur taille. 
Les détections faites sur les images à $15\,\text{kX}$ ont permis de calculer le 
diamètre moyen des cristaux pour la matrice, alors que les masques non supervisés 
ont été utilisés pour estimer la fraction volumique des agrégats à l'intérieur des 
zones intermédiaires, afin d'initialiser la compacité de la matrice. 

Au sein de la bille, les tailles des zones denses et creuses peuvent varier, allant 
des zones de très petite taille à des zones de grande taille. 
Les modèles booléens n'offraient pas la possibilité de spécifier une distribution 
de taille. Pour s'affranchir de cette limitation, les zones denses et creuses ont été 
divisées en deux sous-classes selon leur taille. 
La microstructure creuse a été obtenue en faisant le complément de l'union des deux 
microstructures des deux sous-classes. 
Tout comme la microstructure dense, qui est la résultante de l'union des deux 
microstructures des deux sous-classes denses. 
Ensuite, la microstructure intermédiaire et celle de la matrice ont été générées. 
La microstructure finale est le résultant de l'intersection de la microstructure 
creuse avec l'union des microstructures denses, intermédiaire et celle de la matrice. 

Historiquement, les images à un grandissement $15\,\text{kX}$ sont prises dans des 
zones où les cristaux sont bien individualisés, sauf que cela ne reflète pas la 
compacité réelle de la matrice. Pour cela, la fraction volumique de tout l'espace 
poreux dans la microstructure finale a été calculée, puis cette valeur a été 
comparée au produit du volume injecté du poromercure (mL/g) avec la densité 
structurale des cristaux (g/cm$^{3}$). 
La différence a servi à corriger la compacité de la matrice et à régénérer une 
deuxième fois la microstructure de la matrice. 
La fraction volumique de la microstructure finale obtenue après cette deuxième 
génération est très proche de la valeur attendue à la fin.

En plus d'avoir une fraction volumique finale très proche de celle attendue, et dans le but de vérifier la continuité entre la matrice et la porosité inter-agrégat, un algorithme de partition du réseau poreux développé par Hammoumi et al. [ ] a été lancé sur la microstructure 3D finale. Cet algorithme a permis de calculer la distribution en taille de pores, qui a été comparée par la suite au volume cumulé de poro-mercure (figure 30).

En raison de limitations en puissance de calcul, il n'était pas possible de générer des microstructures à des tailles suffisantes permettant de descendre en dessous de 200 nm de diamètre. Dans la courbe bleue correspondant aux données de poro-mercure, le pic encadré en rouge dans la figure 30 n'apparaissait pas, car pour accéder aux gros pores, il faut passer par les petits pores : quelque part, les volumes des gros pores apparaissent dans les petits pores. En prenant le point à 200 nm dans les données obtenues par PNP et en additionnant cette valeur à celle du deuxième pic, la somme obtenue correspondait presque au volume cumulé à 200 nm dans les données de poro-mercure.

Au début de l’alternance, la première semaine a principalement servi à l’obtention des différents accès informatiques et administratifs nécessaires au sein de l’entreprise, ainsi qu’à une réunion de cadrage destinée à fixer les objectifs principaux pour l’année. Une fois ces étapes accomplies, le travail a pu réellement commencer. Le premier projet, Pt@alumine/STEM-HAADF, a été mené sur une durée effective de quatre semaines. Il a été suivi par le second projet, MoS2@alumine-TEM-BF, qui s’est étendu sur cinq semaines. Avant le démarrage du troisième projet, une tâche intermédiaire a été confiée, consistant à corriger quelques bugs dans un module de la plateforme Plug im!. Développée par IFPEN, cette plateforme en libre accès propose des outils de traitement de signal, d’image et de données 3D, conçus pour répondre aux besoins de la recherche scientifique. La correction des anomalies a demandé une semaine de travail. Le troisième projet, CPG, a été entamé ensuite, mais temporairement suspendu en raison de l’indisponibilité de certaines données. Une fois les données manquantes reçues, le travail a pu reprendre. Enfin, le quatrième et dernier projet, adsorbant-MEB, a occupé les dernières semaines restantes de l’alternance. En parallèle, le rapport a commencé à être rédigé, accompagné de la préparation à la soutenance fixée fin septembre